********** К слайду freq1.png ****************
Резонансные характеристики трости и ствола (упрощенно).
Точка их пересечения определяет частоту f0, на которой происходит звукоизвлечение.
При изменении давления на трость, ее резонансная кривая смещается в сторону, что вызывает некоторое изменение частоты звукоизвлечения.


********** К слайду freq2.png ****************
Если резонансные частоты трости и ствола очень далеки друг от друга, звукоизвлечение оказывается затрудненным.
Это выражается, в лучшем случае, в плохом отклике трости, а то и вовсе ее в "залипании" (часто наблюдается у жалеек).


Чтобы обеспечить хороший отклик трости необходимо, чтобы в заданном регистре резонансные частоты трости и ствола были бы близки, либо чтобы трость имела бы достаточно пологую резонансную кривую, чтобы обеспечивать звукоизвлечение в широком диапазоне (это особо актуально для этнических дудок с закрытой тростью, где нет возможности регулировать давление на нее).

Регулировать частотную характеристику трости можно ее подтачиванием, либо изменением ее расположения на мундштуке (в небольшом диапазоне, в основном, у жалеек).

Чтобы определить, в какую сторону нужно сместить резонансную частоту трости, я в последнее время использую следующий метод:
1) извлекаем звук в выбранном диапазоне, причем достаточно громко, чтобы он звучал устойчиво;
2) уменьшаем силу дыхания, не изменяя давления на трость, и смотрим, куда при этом смещается интонация (бывает, что смещается вниз, а бывает и вверх).
Когда уменьшаем силу дыхания, колебания трости становятся более свободными (ствол на нее меньше влияет), и смещение интонации показывает, где находится резонанс трости относительно резонанса ствола (выше или ниже).
Если резонанс трости слишком низок, надо его приподнять, если слишком высок, понизить.
Для инструмента с широким диапазоном (например, кларнета), настройку трости необходимо производить во всех регистрах.

На частоту колебаний трости влияют ее жесткость и распределение массы (см. следующий слайд).




********** К слайду reed.png **************

Два режима колебаний кларнетной (саксофонной) трости:

Изменяя точку прижатия трости к мундштуку, можно получать разные режимы колебаний.

Вверху большая масса M при малом плече L (для простоты обозначен центр масс), и при большой жесткости (определяется сечением S и материалом трости)
Внизу - малая масса при большом плече и при малой жесткости.

Как показывает практика, в первом режиме (вверху) резонанс трости значительно сдвигается в сторону более высоких частот, что облегчает игру в верхних регистрах.

Увеличение плеча L вызывает понижение частоты колебаний.
Увеличение массы M вызывает понижение частоты колебаний.
Увеличение жесткости (определяется сечением S и материалом трости) вызывает повышение частоты колебаний.

Если в пределах одного из режимов слегка менять давление на трость, будет по большей части изменяться плечо L. При более сильном давлении плечо уменьшается, что слегка сдвигает резонанс трости в сторону более высоких частот, и наоборот. Это позволяет обеспечивать более точную интонацию. 
